大地主大资产阶级转政

建立资产阶级共和国

主张工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民共和国



民族独立人民解放，国家富强人民幸福

试图通过土地平均分配和社会改革，建立一个理想的平等社会

洋务运动：洋务派主张中学为体西学为用。

戊戌变法：维新派主张君主立宪，自上而下的维新运动

义和团运动：义和团以“扶清灭洋”为口号，试图通过暴力手段驱逐外国势力，恢复国家独立。

辛亥革命:《中华民国临时约法》实施三民主义（民族、民权、民生）。

总结为：不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案

##### 国民党一大

> 确认了联俄联共扶助农工三大革命政策，标志着第一次国共合作正式形成

##### 五卅惨案

> 1925年，英日军警在上海制造强杀中国民众的五卅惨案，导致五三运动爆发，掀起全国范围的大革命高潮

## 大革命

##### 宁汉合流

1927年七一五反革命政变后，南京和武汉两个国民政府达成妥协，实现了宁汉合流

##### 保甲制度

1935年，为了控制人民，禁止革命运动，实行的连坐制度

##### 八七会议

1927年，”政权是由枪杆子中取得的“。大革命失败到土地革命战争兴起的关键转折点。

##### 三湾改编

1927年南昌起义后，从组织上确立的党对军队的绝对领导

**古田会议**

1929，确立了党对军队的绝对领导 

**《星星之火，可以燎原》**

《星星之火，可以燎原》是1930年毛泽东写给林彪的一封信，是为答复林彪对红军前途究竟应该如何估计征求意见的信。毛泽东在这封信中**批评了林彪以及党内一些同志对时局一种悲观的思想**，指出虽然**当下革命力量弱小，但是会迅速发展**。信中充分估计了建立和发展红色政权在中国革命中的意义和作用，提出了农村包围城市、武装夺取政权的思想。

**《反对本本主义》**

《反对本本主义》是毛泽东在土地革命战争时期（1930年）为反对当时红军中的教条主义思想而写的重要著作。毛泽东在这篇著作中首次提出**“没有调查，没有发言权” **和“从斗争中创造新局面的思想路线”，提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想。这篇文献初步形成了毛泽东思**想活的灵魂的三个基本点，即实事求是、群众路线、独立自主**。

##### 赣南会议

1931，毛泽东被剥夺中央红军根据地红军领导权

##### 遵义会议

1935，确立了毛泽东的领导地位，是党历史上一个生死攸关的转折点

##### 一二九运动

1935年，北平学生抗日游行

1935.12 提出建立广泛的抗日民族统一战线，批评党内长期存在的左倾冒险主义

##### 西安事变

1936.12，张学良杨虎城”兵谏“，逼蒋抗日，停止剿共，十年内战局面基本结束，

## 抗日战争正面战场

#### 战略防御阶段正面战场

卢沟桥事变到1938.10广州武汉失守

> 以国民党军队为主体的正面战场担负了抗击日军战略进攻的主要任务
>
> 淞沪徐州武汉会战，1938.3 李宗仁台儿庄大捷，

**国民党片面抗战路线**：决心抗战的同时，却又害怕群众的广泛动员会危及自身统治

**国民参政会**：为各界人士提供一个可以公开发表政见的讲坛

#### 战略相持阶段正面战场

##### 国民党抗战日趋消极：将抗战解释为恢复到卢沟桥事变以前的状态；扩张官僚资本主义

##### 豫湘桂大溃败



## 　抗日战争的中流砥柱

#### 全面的全民族抗战路线和持久战的战略总方针

**洛川会议**

> 洛川会议指1937年8月中央政治局在陕北洛川冯家村召开的扩大会议，讨论了制定**动员全国军民开展民族解放战争，实行全面持久抗战的方针**，进一步确定在抗日战争时期的任务及各项政策。会议制定的党的全面抗战路线，把实行全民族抗战与争取人民民主、改善人民生活结合起来，把反对外敌入侵与推动社会进步统一起来，正确处理了民族矛盾与阶级矛盾的关系。（王明右倾，提出批判，后再中共六届六中全会中得到纠正）

 

##### 《论联合政府》（三）：

> 国共两党两条不同的抗战路线的存在，是一切中国问题的关键所在。(*与国民党片面抗战路线不同，中国共产党实行全面抗战路线*)（*国民党政府压迫中国人民实行消极抗战的路线和中国人民觉醒起来团结起来实行人民战争的路线*）
>
> 党的三大作风：即理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的作风

##### 《论持久战》：

> 抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段
>
> “兵民是胜利之本”
>
> 只要坚持持久抗战，坚持抗日民族统一战线，中国将在战略反攻阶段获得转弱为强的力量。
>
> （系统阐明了抗日战争的发展规律和坚持抗战，争取抗战胜利必须实行的战略总方针，是中国共产党领导抗日战争的纲领性文件。）

#### 敌后战场的开辟与游击战争的发展

##### 敌后战场的开辟

1937.9，平型关大捷，粉碎了日军不可战胜的神话

> 农村包围城市，武装夺取政权的道路

##### 游击战争的战略地位和作用

> * 在战略防御阶段，国民党正面战场（正规战）为主，敌后（游击战）为辅。敌后战场减轻正面战场压力，对战争转入相持阶段起了关键性作用
>
> * 在战略相持阶段，敌后游击战争为主要抗日作战方式。
>   日军逐步将主要兵力用于打击敌后战场的人民军队，以保持和巩固其占领地。人民军队逐步改变敌强我弱态势，为战略反攻作准备。

#### 坚持抗战、团结、进步的方针

#### 抗日民主根据地的建设

##### 三三制的民主政权建设。

> 根据地建设是共产党领导的抗日民族统一战线性质的证券，工作人员分配上实行“三三制”原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占1/3。普遍采取民主集中制。

#### 中国共产党自身建设

##### 马克思主义中国化

不能以教条主义的观点对待马克思列宁主义，必须从中国实际出发，实现马克思主义中国化。提出通过新民主主义革命走向社会主义两步走战略，开辟了农村包围城市，武装夺取政权革命道路

##### 1938，中共六届六中全会

> 纠正了王明的右倾错误，

##### 新民主主义理论的系统阐明(《新民主主义论》)

> 指出“**武装斗争，统一战线，党的建设**”三大法宝
>
> 新民主主义革命阶段纲领：政治上推翻帝国主义和封建主义的压迫，建设以工农联盟为基础的新民主主义共和国：经济上，文化上发展民族的科学的大众的文化
>
> 是马克思主义中国画的重大理论成果

##### 整风运动和《若干历史问题的决议》

> 1941年年掀起的整顿主观主义和教条主义的运动。要克服主观主义，一切从实际出发，实事求是。
> 《决议》使全党对中国革命基本问题的认识达到高度一致，至此整风运动彻底结束

##### 中共七大

>  将毛泽东思想确立为党的指导思想

##### 解放区战场全面反攻

> 波茨坦公告后，毛泽东发表《对日寇的最后一战》，朱德发布七道反攻命令

## 抗日战争的胜利及意义

#### **抗战胜利的四个原因**：

1. 以爱国主义为核心的民族精神
2. 中国共产党的中流砥柱作用
3. 全民族抗战
4. 国际支援，苏联（初期）英美

#### 世界人民反法西斯战争的东方主战场：

* 抗战牵制和削弱了日本的力量，使苏联得以集中兵力对付德国，推迟了日本发动太平洋战争，减轻了美，英军队所受压力，为同盟国实施战略反攻创造了有利条件
* 作为对日作战重要后方基地，为盟国提供了大量战略物资和军事情报

#### 国民党在抗战不同阶段的地位和作用

* **局部抗战阶段**：国民党总体上是边反共边抗战。

  > 与此同时，部分国民党爱国将士也进行了东北抗战、淞沪抗战、长城抗战、察哈尔抗战、绥远抗战。

* **全面抗战阶段**：国共合作成为了抗日主流，以国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。

  > 国民党军队组织了一系列战役，这些战役都是抗日战争的一部分。

* **抗战相持阶段**：国民党日益转向消极抗战、积极反共，

  > 包括汪精卫在内的大批高官和将领投降日本。国民党坚持一党专政，实行单纯的政府和军队的抗战，防止民众运动的发展，千方百计地限制和打击共产党，这也是历史事实。　



# 解放战争

##### 双十协定

> 重庆谈判后签署双十协定，确认和平建国的基本方针，同意长期合作坚决避免内战

全面内战爆发以国民党军进攻中原解放区为起点。

##### 从《五四指示》到《中国土地法大纲》

> 五四指示：关于土地问题的指示
>
> 西柏坡会议：中国土地法大纲：1947年颁布，实行“耕者有其田”的土地政策。调动了农民革命和生产的积极性，对解放战争的胜利起了至关重要的作用。

《五二零运动》

> 反饥饿反内战

《纪念孙中山先生》：伟大的革命先行者

第二条战线：学生运动为先导的人民民主运动（政治）

”在艺术方面的百花齐放的方针，学术方面的百家争鸣的方针。“

##### 《论十大关系》

> 毛泽东等开始探索适合中国国情的社会主义建设道路的标志，为中共八大的召开作了理论准备。开始找到了一条适合中国的路线

##### 《中共八大路线》

正确分析了国内形势和主要矛盾的变化：人民对于经济文化的迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

##### 第一次郑州会议到庐山会议

> 整顿人民公社，作了初步纠正左倾错误的努力

##### 七千人大会

> 刘少奇总结了大跃进以来经济建设工作的教训。进入三年调整时期。